Se você pegar qualquer um dos livros-texto
sobre robótica, encontrará referência à
notação de Denavit e Hartengberg. Esse é o segundo
nome de Jacques Denavit e Richard Hartenberg
que em 1955 escreveram um artigo e depois, um
livro que propunha uma forma muito geral
de descrever os mecanismos de ligação serial e
a maioria dos robôs que vimos são manipulados
por ligação serial. Logo, a notação de Denavit and
Hartenberg é particularmente aplicável para esta
classe de mecanismo.
Agora na maioria dos livros-texto. As pessoas
começam apresentando esta particular
notação. Pessoalmente, eu acho a notação um
tanto complexa e particularmente nada intuitiva.
Logo, o que eu fiz nessa aula em particular
foi deixado para o final. Um aspecto fundamental da
notação de Denavit-Hartenberg é que cada junta
do robô é descrita simplesmente por 4 parâmetros.
Portanto, vamos começar com uma ligação serial muito
simples para manipular aquele robô de duas juntas
que vimos várias vezes antes. Cada junta é anexada
por meio de uma ligação com a junta anterior
Aqui, podemos ver a junta 1 que está
conectada a ligação 1 no qual é conectada a
junta 2 que está conectada a ligação 2. Suas
ligação são rígidas, mas juntas podem mover. Elas
podem ser rotacionada como um exemplo mostrado
aqui ou podem ser juntas prismáticas ou deslizantes
que discutimos antes.
Todas juntas se conectam as ligações e todas
ligações se conectam as juntas, exceto pela primeira
e última ligação. A primeira ligação é a base do
robô que não se move e se refere como
ligação 0 e a última ligação é o efetuador
ou está conectado ao efetuador do robô
Se um robô tem n-juntas, então,
precisa ter n + 1 ligações, incluindo a
ligação 0 ou a base. Fundamentalmente para a notação
Denavit-Hartenberg é anexar a um sistema de coordenadas
na extremidade de cada ligação do robô. Aqui,
podemos vê a ligação J mostrada em azul e
e anexamos o sistema de coordenadas J à
extremidade da ligação J que é a extremidade da
ligação que está mais próxima da ferramenta de robôs. Então,
descrevemos a posição desse sistema de ligação em
relação ao sistema de ligação da junta anterior.
Portanto, está é uma posição relativa e este
é um conceito que devemos estar familiarizados agora.
Esta é uma posição relativa do sistema de coordenadas
J-1 ao sistema de coordenadas J.
Na notação Denavit-Hartenberg, a ligação
transformada é representada por uma
matriz de transformação homogênea que é tipicamente
denotada pela letra A e compreende um número
de transformações elementares. Compreende
uma rotação em torno do eixo Z. Uma translação
ao longo do eixo Z. Uma translação ao longo do eixo
X e uma rotação em torno do eixo X.
É muito concisa. Ela nos permite descrever
a relação entre os 2 sistemas de coordenadas
das ligações simplesmente por 4 parâmetros, teta, D, A
e alfa. Vamos ver como isso funciona na prática.
Aqui, nós temos uma ligação vermelha J-1 e o sistema
de coordenadas anexado a ligação J-1. A primeira coisa que
vamos fazer é girar o sistema de coordenadas
em torno do eixo Z por um valor teta
J e girar o eixo. A próxima coisa que vamos
fazer é transladar esse quadro do sistema de coordenadas
ao longo do eixo Z por um valor D e
então, vamos traduzi-lo ao longo do eixo
X por um valor J e finalmente, vamos
rotaciona-lo em torno do eixo X por um angulo
alfa e agora, ele se parece com isso.
Então, mudamos do quadro J-1 para o
quadro J por aplicando 4 transformações elementares,
2 translações e 2 rotações. Você provavelmente
está se perguntando como podemos fazer isso usando apenas 4
parâmetros porque uma posição te 2 componentes.
Tem uma componente translational a qual
descrevemos por 3 números e tem uma rotação
que descrevemos por 3 números. Por exemplo,
angulos de rotação, inclinação, guinada,  ou angulos de Euler. Como
fazemos isso com apenas 4 números? Bem,
isso funciona porque uma notação Denavit-Hartenberg
requer algumas restrições onde
colocamos os quadros de coordenadas. A primeira
restrição é que o eixo X do quadro J intercepta
o eixo Z  do quadro J-1. A segunda restrição
é que o eixo X do quadro J é perpendicular
ao eixo Z do quadro J-1. Embora, exista
apenas 6 graus de liberdade em uma posição
relativa. O fato que temos introduzido 2 restrições
significa que podemos descrever isso usando apenas
4 parâmetros. Há uma interessante e frequente
consequência confusa disso e que significa
que o quadro de ligação não está necessariamente
ligados em si mesmo e isso é algo que
muitas vezes confundem as pessoas quando elas estão começando
e aprendendo sobre notação
Denavit-Hartenberg
O eixo de uma junta rotacional deve ser alinhado
com o eixo Z desse quadro de coordenadas
de junta. A notação Denavit-Hartenberg requer
que o eixo de junta J seja paralelo ao
eixo Z de um quadro de coordenada mas não é
o quadro de coordenada anexado ao link J. O
eixo da junta J é alinhado com o eixo Z
do quadro de coordenada anterior, que é o quadro de coordenada
J-1 e novamente, isso é um aspecto confuso
para pessoas que estão começando a aprender sobre
essa notação. Para o caso de um prismático
ou junta deslizante, o movimento deve ser ao longo
do eixo Z. Enão, para junta rotacional, gire
em torno do eixo Z do quadro anterior para
uma junta prismática, nós transladamos em torno do
eixo Z do quadro anterior.
A posição relativa do quadro de ligação 1
para o próximo é descrito por 4 transformações elementares.
para o robô de enésima ligação, podemos empilhar grupos destas
transformações elementares e cada
grupo contém 4 parâmetros o qual descreve
a relação entre o quadro de ligação 1 e
o próximo. Se o robô têm toda junta de rotação,
o angulo de junta corresponde ao
valo tetha apresentado aqui. Então, existe
as variáveis conjuntas. Elas mudam de acordo com os
movimentos do robô. Todos os outros parâmetros, os D's,
os A's e os alpha's são todos constantes.
Elas são funções do projeto mecânico do robô
em particular. Vamos considerar um
robô que tem uma articulação prismática.
Sua segunda junta é prismática. Como a
a primeira junta é de revolução, substituimos
Q1 aqui. Para a segunda junta, que é prismática,
substituimos Q2 aqui. Para uma articulação desse
tipo, teta 2 é uma constante, assim como A2 e alfa
2. Elas são funções do projeto mecânico desse
robô em particular.
A maior vantagem da notação Denavit-Hartenberg
é que ela nos permite descrever um robô de forma
muito concisa. Então, para um robô
de 2 ligações, pode ser descrito simplismente
por uma tabela como esta.
Temos uma coluna para cada parâmetro de Denavit-Hartenberg,
e uma linha para cada articulação
do robô. As variavéis de articulação Q1 e Q2
estão na coluna de teta porque elas são juntas
de revolução. Os valores D são todos 0. Não existe
translações ao longo do eixo Z porque este robô
existe em um plano e o comprimento da ligação 2 apareçe
na coluna A e os valores de alfa são todos iguais a 0.
Portanto, essa tabela muito compacta descreve
completamente o que chamamos de cinemáticas do robô.
A toolbox robótica está muito bem configurada
para lidar com a notação Denavit-Hartenberg.
Irei criar uma matrix Denavit-Hartenberg, e cada
linha nesta matrix representa uma única
ligação. É bem parecida com a tabela que olhamos
um instante atrás. Agora, irei inserir
números correspondentes às colunas dessa
tabela; teta, D, A e alfa para a primeira
articulação e teta, D, A e alfa para a segunda
articulação. E terminar o deslocamento de matriz,
eu tenho
uma matriz simples 2 por 4 que contém um parâmetro
de Denavit-Hartenberg para um robô de duas articulações.
Ao passo que eu crio um objeto robô, irei colocá-lo
dentro da uma variável R na área de trabalho e
posso usar a função serial link da caixa de
ferramentas. E eu passo a matriz de parâmetros de
Denavit-Hartenberg e o resultado é um objeto serial link
criado na minha área de trabalho e o objeto serial link
representa o braço de um robô. Podemos ver aqui
que são exibidos os parâmetros de Denavit-Hartenberg
em forma de tabela. Existem alguns parâmetros
adicionais ao redor da parte inferior que
apresentaremos em breve.
Assim que eu tiver esse objeto, posso
executar algumas funções simples nele e posso
plotar o
robô com a configuração onde os ângulos das
articulações são, talvez, 0.2 radianos ou 0.3 radianos
e é assim que se parece e também posso criar
um painel de controle.
Então, aqui temos um painel de controle, que traz
o controles deslizantes que vimos antes, e nos permite
mover as articulações do braço do robô.
O objeto do robô também tem um método cinemático direto.
Então, eu posso aplicá-lo no objeto do
robô. É o método fkine e se eu passar, por
exemplo, os angulos das articulações 0.2 e
0.3, irá me retornar uma transformação homogênea que
representa a pose do efetuador desse robô.
Podemos ver aqui que a coordenada X e a
coordenada Y e esta matrix aqui representa
a orientação do efetuador desse robô.
Para um robô mais complexo, como o Puma
560, ela pode ser descrita por uma tabela
como essa. Mais uma vez, a tabela tem 4 colunas
neste caso, ela tem 6 linhas porque tem
6 juntas, porque esse robô é todo revoluto,
encontramos todas as articulações verbais
na coluna teta. Na coluna D e na coluna A,
encontramos uma série de números que
correspondem os comprimentos físicos do robô Puma:
O comprimento do braço, o comprimento
do antebraço, alguns deslocamentos horizontais e
assim por diante, e a coluna alfa, encontramos
uma série de rotações que é pi sobre 2 ou
menos pi sobre 2 e dizem algo sobre orientação
do eixo de rotação da articulação 1 assim como das
outras articulações.
Where MATLAB and robotics toolbox really come
into their own is when we're dealing with
complex robots, those with 6 joints or more.
I can import a model of the classical Puma
560 robot and it's created a verbal in the
workspace called P560 and I can have a look
at that and here, we see a table which contains
the Denavit-Hartenberg parameters that described
that particular robot.
Now, I can plot that robot for a particular
joint angle configuration. Now, I'm going
to use the variable QZ which was defined by
the function in the Puma 560. We can see that
over here in the workspace. It's a vector
with 6 elements all equal to 0 and here, we
see the robot in the configuration where all
its joint angles are equal to 0. Another configuration
that was defined is this one QR which was
referred to the robot's ready pose and this
is with the arm pointing straight up into
the air.
I can also bring up a teach pendant on this
particular robot. Here, we see it. Now, I
have got 6 sliders, 1 for each of its joints.
I can rotate it above the waist. I can move
the shoulder down. I can lift the elbow up.
I'll move the elbow down, move it down a bit
more and I can rotate it around the waist
so we can see what's going on.
We can see the in-defector coordinate frame
there and if I adjust the wrist joint angles,
we can see the orientation of the in-defector
changing. The object has got a forward kinematic
method. So, if I asked for the forward kinematics
for a set of joint angles, perhaps the joint
angles equal 0.1, 0.2, 0.3. I'm just making
up some numbers here. This is the homogeneous
transformation which represents the pose of
the in-defector of this 6 axis Puma 560 robot.
So, to use a very general mathematical notation,
we can say that the pose of an n-joint robot
which I'm going to write as PSI N is a function
and the function is K and K stands for kinematics,
a term that we will define concisely shortly
and it's a function of the joint configuration,
that's the vector of the N joint variables.
They might be angles or they might be links
in the case of a sliding joint. A vector of
joint angles, a vector of link offsets, a
vector of link lengths and a vector of what
are called link twists and a vector of joint
types.
Sigma is a vector that contains elements which
are either R or P and they indicate whether
the joint is revolute or prismatic. In the
case of a revolute joint, we substitute the
corresponding element of theta from the corresponding
element of Q and for prismatic joint, we substitute
the corresponding element of D from the corresponding
element of Q. All the other elements of D,
theta, A and alpha are constant.